同学们好
嗯
咱们接下来呢继续来学习单链表的基本操作
接下来给同学们介绍在单链表当中删除第二个节点的操作
诶我们来看一下嗯
这是咱们教材上算法02:10
唉我们还是有这样的一个单链表
嗯
现在呢我们想想要将里面的第三个节点嗯
i等于三
要将第三个节点
也就是这个节点
我们想要把它删掉
那么怎么删掉呀
嗯我们说删掉了以后
它的结果呢应该是嗯这个样子的
嗯
应该是这个样子的
就是本来它前面的这个节点的后继是我们要删掉的
这个现在不是了
嗯它的后继元素呢就变成了咱们要删掉的这个元素的后记
就是这个样子诶
他从这个链条当中摘下去了
嗯
摘下去了
那我们说要解决这个问题啊
把它摘下去
我们的思路呢就是要修改这个节点的next域
这个要在要把第2i个节点删掉
那我们就必须把这个他前一个节点也就是di减一个节点找到嗯
找到以后我们呢修改这个指针啊
修改这个指针诶
那么呃这个指针修改成什么呢
同学们看到应该修改成我们要删除的节点嗯
它后面的这个节点也就是这个i加一节点的地址嗯
给它改成一个这个
那我们接下来来看看嗯
想要达到这样的效果
我们该怎么操作嗯
我们该怎么操作好
我们来分析一下这个算法的步骤嗯
他们说这个算法的步骤当中呢
仍然是仍然是首先呢得找到这个i减一嗯
你要删除第一个节点
你需要找到di减一个节点
所以之前呢也是先找di减一个节点
这个找di一减一节点的操作就不给同学们介绍了
好
接下来咱们就重点介绍看看怎么样把我们当前的ai这个节点
从我们的指针链条上把它哎这个摘下来嗯
摘下来
比如说首先第一步我们要找到这个ai减一的存储位置
那么这个ai减一呢
我们就用指针变量p指向它嗯
那么接下来呢诶我们这个把要删除的这个元素
如果你还有需要的话
嗯这个元素还有需要的话
你把它保存起来
保存到其他位置
那么接下来呢嗯我就要修改这个指针了啊
接下来我就要修改指针
不是要把ai删掉吗
那我们就需要修改这个唉这个地方这个地方是哪里呢
就是当前指针变量p嗯
指向这个ai减一这个元素的指针变量p他的next域
它的next域唉
现在呢要来存放他的地址啊
它的地址哎
也就是我们现在呢要生成这样的一个指针链
嗯
生成这样的一个指针类
那么它的地址现在在哪存着呢
我们说它的地址在ai的next预存着呢
嗯ai的next预存着呢
哎那么ai我们怎么找到啊
我们怎么找到呢
哎我们已经找到它的前驱节点了
所以ai的地址是多少啊
是这个前驱节点指针p所指的next to you
唉我们通过这个值
通过这个值就可以找到ai节点了
嗯ai节点哎
这就是咱们说的嗯一个既是一个指针
又是一个节点
指向这个节点的一个指针
那么这个节点它的next to you
我们把前面这一部分看成一个节点
就是这个ai节点
那么它的next to you就存放了什么呢
存放了ai加一这个ai加一这个元素这个节点的地址
嗯
所以我们说这个这个当我们有指针t的时候
我们有ai减一这个元素的指针的时候
我们怎么找到ai加一的指针
嗯
就是通过这个方式来找到了
那我们找到了ai加一的指针
那就简单了
把它赋值给这
这是哪呢
这就是这个指针p嗯
这就是指针p他的next to you嗯
它的这块
所以我们说把这一步简化了
嗯这一步写出来呢就是这样嗯就是这样
所以这是咱们酸删除算法当中很重要的一步
怎么样把我们不要的啊
这个第二个元素删除呢
直接修改i减一这个元素啊
这个节点的指针域啊
修改这个指针域把它改成什么呢
改成它的后继节点的后继节点嗯
诶它这个指针呢直接指向后继节点的后继节点
那么我们是怎么操作的
怎么能找到呢
唉首先找到后继节点
嗯
这样这这个就到a i了
嗯a i这个节点了他的next to you
嗯它的next域就存了ai加形
我们把ai加一的地址赋值给当前指针变量p所指的这个next域
那么现在呢这一个指针就指向他了
这个就实现了嗯
这就实现了
这是就是咱们说的一个关键的操作
嗯
关键的操作怎么能把它从链上摘掉
就是修改这个指针啊
修改这个指针唉
那我们到底给这个指针赋值多少呢
唉这块就非常的难
嗯需要同学们去理解这个代表的是什么意思啊
这个代表什么意思啊
我们说分两步
分两步来看
首先看这一步
这一步获得了什么呢
哎这一步p的next to you啊
p it next与存储的是什么呢
存储的是这个节点的地址
也就是指向它的
指向他了
然后他的next you再把这一部分加上嗯
这一部分在它的next域存储的是什么呢
是ai加一节点的地址
我们把ai加一节点的地址赋值给嗯
这个指针p所指的这个节点的next to you
唉那么现在呢这一根指针就生成了嗯
这根指针就生成了
那我们它就被从链条上摘掉了
我们最后呢把它释放掉就行了啊
把它释放掉
删除掉就可以了
这就是咱们这个算法的步骤
那么接下来呢咱们来详细的来看一下嗯
来看一下这块
你要释放它呢
你也是需要把它的这个在哪里是先记住啊
因为我们修改了这个指针以后
修改了这个指针以后
嗯
它的地址就没了
如果不事先记住的话
那我们就找不到这个ai节点了
嗯所以我们另外需要一个变量q好了
那么接下来咱们来看看这个算法啊
具体是怎么实现嗯
好我们现在呢给了一个链表l了
然后呢我们要删这个嗯
要删除的呢这个位置啊
第i个这个i呢表示要删除的位置
诶
这个e呢是我们删除以后的这个节点嗯
它的这个值如果需要的话
可以通过这个变量保这个保存起来嗯
好那么这块我们删除了一个元素以后的新列表呢
仍然通过这个l来返回
所以这个需要返回值的一个试炼表
一个是删除的那个元素的值
所以他们两个我们使用了引用型的变量啊
应用型变量好
那我们这个这个地方呢嗯这块还少了一个嗯
还少了一个q哎
唉我们需要这样的三个变量嗯
需要这样的三个变量q还有i诶
在这儿呢就提醒同学们
有的时候算法呢它是简化的简化的
它里面呢可能会嗯这个一些不需要特殊说明的这些值呢
嗯这个这个就不写了
就不写了
所以同学们将算法转化成为程序的时候
需要将这些器件描述出来
嗯好那我们说一开始的时候呢
我们第一步最关键的是什么
要找到这个嗯
删除节点的前驱
也就是i减一这个节点
唉找到了以后呢
我们用指针变量p指向它
指向i减一这个元素
那么怎么找呢
唉这个我们已经会了
因为我们已经学过如何来查找di个
那么查找di减一个也没有问题
就是从头往后一个一个来找
有一个计数器数着是不是到了di减一个了
嗯不是再来下一个嗯
再来下一个
每每访问一个节点呢
就数着几个了嗯几个了
直到我们把di减一个找到
第a减一个找到
那我们说嗯接下来呢我们要判断一下嗯
他要删除的这个i呢这个位置合不合理嗯合不合理
那我们说嗯还是跟之前两种情况是一样的
我们要删除哪一个元素
你只能是删除第一个到第n个嗯
如果你要删除第零个或者大于n嗯或者是大于n
那么都不行啊
那么都不行
都没法删
这个位置不合理
那我们怎么表示这种小于零和大于n的这个情况呢
我说小于零的时候
这是大于一减这个a减一的哎
还有呢就是超过n我们的数到后头去了
已经大于n了
那么指针变量p的next就为空了
就为空了
所以呢只要满足这两个条件
那么就是删除的位置不合理
要么太大
要么太小了
只能是一到n
只能是一到n好
那我们说如果位置不合理
我们直接返回错误
没法做删除
按返回一个错误信息就行了
那么接下来呢我们说要用这个q变量嗯
q变量q指针指向指向我们要删除的这个节点
这个p指针指向的是哪一个呢
是我们要删除的这个节点的前驱嗯
这个p电量我们说是放在纸上
这个i减一节点嗯
i减一节点
而q节点呢指向我们要删除的这个节点
指向我们要删除的节点
好嘞
那咱们来看一下嗯
你怎么能让q节点指向我们要删除的节点呢
就是它的前驱的下一个节点
所以p等这个q等于p的next to you
就指向哎这个要删除节点了嗯
接下来就是咱们刚才说的那个关键的一步
关键一步干什么呢
修改指针嗯
修改指针将我们要删除节点的前驱嗯
前驱也是p指针所指的这个节点嗯
修改它的next域变成什么呢
变成它的后继节点嗯
那我们现在后继我们可以用刚才这个p next next也可以用什么呢
i cute next嗯
q next
同学们看到这个cute next
嗯如果我们有一个q
那就更简单了
如果我们有一个q呢
哎那就更简单了
好我们来看一下嗯
哎如果我们又有一个q的话
那就更简单了
我们直接给这里嗯
给这里给key的next域存储什么呢
它的地址它的地址目前在哪存着呢
在q的next域里头存着q next
所以呢我们直接将q的next域的值嗯赋值给p的next to you
哎也是可以的
嗯也是可以好嘞
这就是咱们这一句算法的作用
嗯
这一句算法作用嗯
这样呢我们就将要删除的节点从这个列表当中摘下来了
嗯摘下来了
接下来呢我们用变量e来保存
我们删除节点当中的数据啊
数据域的值保存
然后呢我们就可以
将这个嗯q节点按q指针所指向的这个节点就可以删除掉了
那好了
它删除完了以后
咱们的算法就可以结束了
嗯就可以结束了好了
这就是给同学们介绍的嗯
在线性表的第l个位置上来删除一个元素
我们是如何操作的
那么这里面呢诶有几个重要操作嗯
有几个重要操作也是我们来总结一下嗯
第一个最重要的就是你怎么把要删除的这个节点从指针链上嗯
这个这个取下来
不要了不要了
我们说最关键的操作是什么
将要删除节点的后继节点
也就是ai减一嗯
ai加以后继
节点是ai加一嗯
链接到嗯
链接到ai减一嗯
就是要删除节点的前一个节点啊
前一个节点唉
直接把它链接过去啊
直接把它链接过去
这是咱们说的最重要的操作嗯
最重要的操作
那么再一个呢我们说重要的操作是什么呢
就是你需要找到嗯
你要这样能操作的话
你要操作它的前驱
还要操作它的后继
需要找到它的前驱嗯
这里需要用一个循环找到di减一个节点嗯
找到di减一个节点诶
所以这一步也很关键啊
这一步也很关键
那么还有一步呢比较关键的就是这个删除了的节点
没用了啊
那我们就可以直接把它删掉
怎么删
是这样的啊
是这样的哎
另外呢就是删除位置不合理
怎么判断哎这个因为这跟之前虽然也很重要
但是跟之前是一样的嗯是一样的
所以咱们这个不作为重点了
好这就是咱们这个删除嗯
从这个嗯带头结点的单链表当中删除第i个元素是如何操作的
嗯是如何操作的
同学们在分析的时候
把这每一句的作用呢都把它分析清楚
来分析清楚呢
自己再多写两遍啊
自己的那每一句我都能写出来了
那么他们的先后顺序是什么呢
我必须
先做哪个后做哪个呢
这个顺序不对啊
a这个操作的结果就不正确了啊
就不正确了
所以呢同学们自己再把它写一写好了
那么关于这个算法呢
咱们就介绍到这里